网络
---------

## 七层模型
OSI（Open System Interconnection）7层**参考**模型

7. 应用层  
网络服务与最终用户的一个接口。  
协议有：HTTP FTP TFTP SMTP SNMP DNS TELNET HTTPS POP3 DHCP
6. 表示层  
数据的表示、安全、压缩。（在五层模型里面已经合并到了应用层）  
格式有，JPEG、ASCll、EBCDIC、加密格式等
5. 会话层  
建立、管理、终止会话。（在五层模型里面已经合并到了应用层）  
对应主机进程，指本地主机与远程主机正在进行的会话
4. **传输层**  
定义传输数据的协议端口号，以及流控和差错校验。  
协议有：TCP UDP，数据包一旦离开网卡即进入网络传输层
3. **网络层**  
进行逻辑地址寻址，实现不同网络之间的路径选择。  
协议有：ICMP IGMP IP（IPV4 IPV6）
2. **数据链路层**  
建立逻辑连接、进行硬件地址寻址、差错校验等功能。（由底层网络定义协议）  
将比特组合成字节进而组合成帧，用MAC地址访问介质，错误发现但不能纠正。
1. 物理层  
建立、维护、断开物理连接。（由底层网络定义协议）


## 基础
```shell
exec 9<> /dev/tcp/www.baidu.com/80
echo -e "GET / HTTP/1.0\n" 1>& 9
cat 0<& 9

netstat -natp # t代表TCP

tcpdump -nn -i eth0 port 80 or arp

route -n
arp -a
```

## MTU
以太网(Ethernet)数据帧的长度必须在46-1500字节之间，这是由以太网的物理特性决定的。这个1500字节被称为链路层的MTU(最大传输单元Maximum Transmission Unit)

回环(loopback)的MTU不受这个限制,但UDP最大理论长度65507

```shell
lo0: flags=8049<UP,LOOPBACK,RUNNING,MULTICAST> mtu 16384
	options=1203<RXCSUM,TXCSUM,TXSTATUS,SW_TIMESTAMP>
	inet 127.0.0.1 netmask 0xff000000
	inet6 ::1 prefixlen 128
	inet6 fe80::1%lo0 prefixlen 64 scopeid 0x1
	nd6 options=201<PERFORMNUD,DAD>

en0: flags=8863<UP,BROADCAST,SMART,RUNNING,SIMPLEX,MULTICAST> mtu 1500
	options=400<CHANNEL_IO>
	ether f8:ff:c2:2e:91:1d
	inet6 fe80::c1e:3f6b:4f59:1552%en0 prefixlen 64 secured scopeid 0x6
	inet 192.168.0.101 netmask 0xffffff00 broadcast 192.168.0.255
	nd6 options=201<PERFORMNUD,DAD>
	media: autoselect
	status: active
```

> 由于网络接口卡的制约，mtu的长度被限制在1500字节，这个长度指的是链路层的数据区。对于大于这个数值的分组可能被分片，否则无法发送，而分组交换的网络是不可靠的，存在着丢包。IP 协议的发送方不做重传。接收方只有在收到全部的分片后才能 reassemble并送至上层协议处理代码，否则在应用程序看来这些分组已经被丢弃。  
> 假定同一时刻网络丢包的概率是均等的，那么较大的IP datagram必然有更大的概率被丢弃，因为只要丢失了一个fragment，就导致整个IP datagram接收不到。不超过MTU的分组是不存在分片问题的。  
> MTU的值并不包括链路层的首部和尾部的18个字节。所以，这个1500字节就是网络层IP数据报的长度限制。因为IP数据报的首部为20字节，所以IP数据报的数据区长度最大为1480字节。而这个1480字节就是用来放TCP传来的TCP报文段或UDP传来的UDP数据报的。又因为UDP数据报的首部8字节,所以UDP数据报的数据区最大长度为1472字节。这个1472字节就是我们可以使用的字节数。
> 当我们发送的UDP数据大于1472的时候会怎样呢？这也就是说IP数据报大于1500字节，大于MTU。这个时候发送方IP层就需要分片(fragmentation)。把数据报分成若干片，使每一片都小于MTU。而接收方IP层则需要进行数据报的重组。而更严重的是，由于UDP的特性，当某一片数据传送中丢失时，接收方便无法重组数据报。将导致丢弃整个UDP数据报。因此，在普通的局域网环境下，将UDP的数据控制在1472字节以下为好。  
> 进行Internet编程时则不同，因为Internet上的路由器可能会将MTU设为不同的值。如果我们假定MTU为1500来发送数据的，而途经的某个网络的MTU值小于1500字节，那么系统将会使用一系列的机制来调整MTU值，使数据报能够顺利到达目的地。鉴于Internet上的标准MTU值为576字节，所以在进行Internet的UDP编程时，最好将UDP的数据长度控件在548字节(576-8-20)以内。

## 关键字
* RTT（Round Trip Time）往返时间
* RTO（Retransmission TimeOut） 重传超时时间
* ARQ (Automatic Repeat-reQuest) 自动重传请求
* MTU (Maximum Transmission Unit) 最大传输单元

## 可靠UDP
* [KCP](https://github.com/skywind3000/kcp)
* [UDT](https://github.com/dump247/udt-net)
