Opensource License
--------
# GUN
## GPL
[GNU General Public Licence](http://www.opensource.org/licenses/gpl-2.0.php)
 有可能是开源界最常用的许可模式。GPL 保证了所有开发者的权利，同时为使用者提供了足够的复制，分发，修改的权利：
* 可自由复制
  > 你可以将软件复制到你的电脑，你客户的电脑，或者任何地方。复制份数没有任何限制。

* 可自由分发
  > 在你的网站提供下载，拷贝到U盘送人，或者将源代码打印出来从窗户扔出去（环保起见，请别这样做）。

* 可以用来盈利
  > 你可以在分发软件的时候收费，但你必须在收费前向你的客户提供该软件的 GNU GPL 许可协议，以便让他们知道，他们可以从别的渠道免费得到这份软件，以及你收费的理由。

* 可自由修改
  > 如果你想添加或删除某个功能，没问题，如果你想在别的项目中使用部分代码，也没问题，唯一的要求是，使用了这段代码的项目也必须使用 GPL 协议。

需要注意的是，分发的时候，需要明确提供源代码和二进制文件，另外，用于某些程序的某些协议有一些问题和限制，你可以看一下 @PierreJoye 写的 Practical Guide to GPL Compliance 一文。使用 GPL 协议，你必须在源代码代码中包含相应信息，以及协议本身。
## AGPL
GNU Affero General Public License

AGPL 可以说是最严格的 GPL 了，强传染性，即使是 RPC 调用也会被感染，不发行软件而是作为 web 服务对外提供也必须开放源代码。

简单理解可以商用可以修改，但必须都开源出来

## LGPL
[Lesser General Public Licence](http://www.opensource.org/licenses/lgpl-2.1.php)
对产品所保留的权利比 GPL 少，总的来说，LGPL 适合那些用于非 GPL 或非开源产品的开源类库或框架。因为 GPL 要求，使用了 GPL 代码的产品必须也使用 GPL 协议，开发者不允许将 GPL 代码用于商业产品。LGPL 绕过了这一限制。

# BSD
BSD 在软件分发方面的限制比别的开源协议（如 GNU GPL）要少。该协议有多种版本，最主要的版本有两个，新 BSD 协议与简单 BSD 协议，这两种协议经过修正，都和 GPL 兼容，并为开源组织所认可。

新 BSD 协议（3条款协议）在软件分发方面，除需要包含一份版权提示和免责声明之外，没有任何限制。另外，该协议还禁止拿开发者的名义为衍生产品背书，但简单 BSD 协议删除了这一条款。
# MIT
该软件及其相关文档对所有人免费，可以任意处置，包括使用，复制，修改，合并，发表，分发，再授权，或者销售。唯一的限制是，软件中必须包含上述版 权和许可提示。  
这意味着：  
你可以自由使用，复制，修改，可以用于自己的项目。  
可以免费分发或用来盈利。  
唯一的限制是必须包含许可声明。  
MIT 协议是所有开源许可中最宽松的一个，除了必须包含许可声明外，再无任何限制。
# Apache
Apache 协议 2.0 和别的开源协议相比，除了为用户提供版权许可之外，还有专利许可，对于那些涉及专利内容的开发者而言，该协议最适合（这里有 一篇文章阐述这个问题）。
Apache 协议还有以下需要说明的地方:
* 永久权利
  > 一旦被授权，永久拥有。

* 全球范围的权利
  > 在一个国家获得授权，适用于所有国家。假如你在美国，许可是从印度授权的，也没有问题。

* 授权免费，且无版税
  > 前期，后期均无任何费用。

* 授权无排他性
  > 任何人都可以获得授权

* 授权不可撤消
  > 一旦获得授权，没有任何人可以取消。比如，你基于该产品代码开发了衍生产品，你不用担心会在某一天被禁止使用该代码。

分发代码方面包含一些要求，主要是，要在声明中对参与开发的人给予认可并包含一份许可协议原文。
## Creative Commons
CC 并非严格意义上的开源许可，它主要用于设计。Creative Commons 有多种协议，每种都提供了相应授权模式，CC 协议主要包含 4 种基本形式：
* 署名权  
  > 必须为原始作者署名，然后才可以修改，分发，复制。  

* 保持一致
  > 作品同样可以在 CC 协议基础上修改，分发，复制。

* 非商业
  > 作品可以被修改，分发，复制，但不能用于商业用途。但商业的定义有些模糊，比如，有的人认为非商业用途指的是不能销售，有的认为是甚至不能放在有广告的网 站，也有人认为非商业的意思是非盈利。

* 不能衍生新作品
  > 你可以复制，分发，但不能修改，也不能以此为基础创作自己的作品。

这些许可形式可以结合起来用，其中最严厉的组合是“署名，非商用，不能衍生新作品”，意味着，你可以分享作品，但不能改动或以此盈利，而且必须为原 作者署名。在这种许可模式下，原始作者对作品还拥有完全的控制权，而最宽松的组合是“署名”，意味着，只要为原始作者署名了，就可以自由处置。

# WTFPL
Do What The Fuck You Want To Public License
你他妈的想干嘛就干嘛公共许可证

# 木兰宽松许可证

与Apache License V2差不多相比下 [MulanPSL](https://license.coscl.org.cn/MulanPSL/) 拥有两大优势：

* 解决联盟存在互诉漏洞，也就是A想诉B，A授权C，由C可以诉B 的问题。
* 比Apache License更友好一些，Apache License要求列出每个修改文件，其实很多项目做不到这一点，所以MulanPSL直接取消了这项要求
